Problemas del Desarrollo. Revista Latinoamericana de Economía, vol. 51, núm. 200, enero-marzo 2020.3a Universidad Nacional de General Sarmiento ( UNGS ) y Consejo Nacional de Investigaciones Científicas 
y Técnicas ( CONICET ), Argentina. Correo electrónico: sztulwark@campus.ungs.edu.arLa condición periférica 
en el nuevo capitalismo
Sebastián Sztulwarka
Fecha de recepción: 31 de enero de 2019. Fecha de aceptación: 1 de junio de 2019. 
https://doi.org/10.22201/iiec.20078951e.2020.200.68283
Resumen. En la tradición del estructuralismo latinoamericano de posguerra, la econo -
mía mundial era el escenario de un antagonismo entre un polo central (industrializado) 
y otro periférico (proveedor de bienes primarios). En este trabajo se sostiene que para 
abordar la forma específica en que ese antagonismo se reproduce en las condiciones 
históricas del nuevo capitalismo es necesario considerar la emergencia de una lógica 
estructural con forma de cadena, que diferencia al interior de los distintos sectores pro -
ductivos las actividades de creación de las de reproducción de conocimiento. Esta lógica 
de cadena no impugna la idea de estructura, en tanto diferenciación sectorial de la pro -
ducción propia del capitalismo de posguerra, pero se impone como norma dominante. 
Palabras clave: América Latina; centro-periferia;  nuevo capitalismo;  espacios de acu -
mulación; lógica estructural.
Clasificación JEL: N16; O14; O54; P1.
The peripheral condition  
under new capitalism
Abstract. Within the framework of Latin American post-war structuralism, the global 
economy was the grounds of antagonism between a central (industrialized) pole and the 
periphery (providers of primary goods). This paper argues that addressing the specific 
way this antagonism is reproduced in the historical conditions of new capitalism requires 
considering the emergence of a chain-shaped structural logic, which differentiates 
activities of knowledge creation from those of knowledge reproduction within distinct 
productive sectors. This chain logic does not challenge the concept of structure, in terms 
of a sectoral differentiation in post-war capitalist production, but rather imposes it as a 
dominant norm.
Key Words : Latin America; center-periphery; new capitalism; spaces of accumulation; 
structural logic.4
Sebastián Sztulwark1. Introducc Ión
Las categorías “centro” y “periferia” han sido parte fundamental de la teoría 
del desarrollo de posguerra y, en particular, del estructuralismo latinoameri -
cano. Formaban parte de una concepción más general orientada a repensar 
la especificidad de los países que estaban avanzando en procesos “tardíos” de 
industrialización, en el marco de un cambio histórico en el liderazgo de la 
economía mundial desde Inglaterra hasta Estados Unidos. El rechazo al mo -
delo de la economía convencional (y su pretensión de validez universal) y las 
contradicciones de la industrialización latinoamericana de posguerra fueron 
fuente de una temprana reflexión sobre la propia naturaleza de la condición 
periférica, así como de los antagonismos inherentes a la dinámica del sistema 
económico mundial (Prebisch, 1963; Hirschman, 1980; Rodríguez, 1977). 
La crisis de la industrialización latinoamericana de la década de 1970 en el 
siglo XX puede ser leída en términos de sus contradicciones internas, pero tam -
bién como efecto de una discontinuidad en la dinámica histórica del capita -
lismo mundial. Las explicaciones no son necesariamente contradictorias. Pero 
de la crisis emerge, no una concepción renovada sobre cómo avanzar hacia 
nuevas vías de cambio estructural, sino un consenso antiestructuralista: la idea 
de que no existe más lógica posible para el desarrollo económico que aquella 
que se define en términos de una adaptación pasiva a las determinaciones del 
mercado mundial. La diferencia centro-periferia queda abolida en nombre del 
modelo único de la globalización neoliberal.
En respuesta a esta visión dominante y a las consecuencias que implicó 
para el desarrollo de los países latinoamericanos, la perspectiva del cambio 
estructural se hizo presente en los últimos años en el discurso de los eco -
nomistas que se declaran herederos de aquella perspectiva estructuralista de 
posguerra ( CEPAL , 2012; Ocampo, 2011; Cimoli et al., 2005). Pero esta re -
cuperación “neoestructuralista”, por lo general, tiende a inscribirse en una vi -
sión en la que el antagonismo centro-periferia queda desplazado o atenuado, 
a favor de un discurso que enfatiza el consenso y la cooperación (Leiva, 2008; 
Sztulwark, 2005). 
En este trabajo, en cambio, se asume que el antagonismo centro-periferia 
constituye un elemento fundamental para pensar los desafíos presentes del 
desarrollo latinoamericano. Las condiciones de esa vigencia, sin embargo, no 
pueden limitarse a la comprensión del nuevo marco histórico mundial que 
le da referencia, sino que deben incluir una revisión de los propios funda -
mentos conceptuales con los que se pensó la dinámica centro-periferia en el 
periodo de posguerra.   5
La condición periférica en el nuevo capitalismo A continuación se presenta una reflexión sobre la naturaleza de la condi -
ción periférica en el nuevo capitalismo,1 partiendo de las siguientes premisas 
teórico-metodológicas: 1) “centro” y “periferia” son dos espacios de acumu -
lación estructuralmente diferenciados; 2) esa diferenciación se produce en 
torno a la posición que cada uno de ellos ocupa en una determinada lógica 
estructural, entendida como una secuencia específica en la que se articulan 
actividades productivas con un diferente potencial de acumulación;  3) esa ló -
gica estructural se transforma históricamente como parte de un cambio más 
general en la dinámica del capitalismo en tanto sistema mundial y,  4) la mo -
dalidad de cambio de una lógica estructural a otra se produce bajo la forma 
de un “corte”, de una discontinuidad en relación con la lógica preexistente. 
 Sobre esta base, en este trabajo se sostiene que la lógica estructural del nue -
vo capitalismo tiene la forma de una cadena,2 que diferencia al interior de los 
distintos sectores productivos las actividades de creación de las de reproduc -
ción de conocimiento. Esta lógica de cadena no impugna la idea de estructura 
en tanto diferenciación sectorial de la producción propia del capitalismo de 
posguerra, pero se le impone como norma dominante.  
En la sección 2 de este trabajo se establecen algunas precisiones concep -
tuales sobre la relación entre espacios de acumulación y lógica estructural. En 
la tercera sección se ofrece una aproximación analítica a la lógica estructural 
del capitalismo de posguerra y cómo se constituye en ella la oposición entre 
centro y periferia. En la sección 4, se propone una caracterización de los rasgos 
fundamentales de la lógica estructural del nuevo capitalismo y, por lo tanto, 
del fundamento de una nueva dinámica de estructura en la que se redefine la 
naturaleza de la condición periférica. Finalmente, en la sección 5, se presentan 
las conclusiones.
1 La noción de “nuevo capitalismo” alude a una transformación interna  al modo de producción ca -
pitalista que tiene como rasgo fundamental el pasaje de un “régimen de reproducción”, en el que la 
valorización reposaba sobre todo en el dominio del tiempo de reproducción de mercancías estan -
darizadas, a un “régimen de invención”, en el que el proceso de valorización se apoya en un tiempo 
de creación de nuevos conocimientos (Corsani, 2003). El carácter novedoso de la etapa actual ra -
dica, por lo tanto, en una forma singularmente nueva de articular la producción de conocimiento 
con la producción de valor.
2 Una cadena es un conjunto de eslabones enlazados entre sí. En términos productivos se refiere a 
una serie de actividades verticalmente desintegradas, pero vinculadas a través de una estructura de 
gobierno (Gereffi et al. 2005; Kaplinsky, 2000). 6
Sebastián Sztulwark2. E spac Ios dE acumulac Ión 
y lóg Ica Estructural   
Desde un punto de vista estructuralista, los términos “centro” y “periferia” re -
miten a un lugar en la estructura del capital productivo mundial. Espacios de 
acumulación diferenciados según su función en la dinámica de esa estructura. 
El centro domina las actividades productivas de mayor potencial de acumu -
lación, esto es, aquellas en las que predomina el trabajo complejo. La relación 
entre grado de complejidad productiva y acumulación efectiva no es lineal. 
Está mediada por la existencia de barreras a la entrada que regulan la con -
versión del conocimiento productivo en renta de innovación (Rullani, 2000; 
Teece, 1986). En cambio, la periferia, carente de las capacidades productivas 
necesarias para disputar el núcleo del dinamismo productivo mundial, se es -
pecializa en actividades en las que el potencial de acumulación es menor, esto 
es, aquellas que se estructuran sobre la base del trabajo simple.3 
La variable productiva como manifestación fundamental de la diferencia -
ción centro-periferia no debe confundirse con un reduccionismo tecnologicis -
ta. En efecto, el desarrollo de capacidades productivas avanzadas es indisociable 
del proceso de construcción de poder y, por lo tanto, de la disputa por la he -
gemonía mundial, fenómeno que tiene una naturaleza multicausal y en el que 
intervienen tanto factores político-militares y financieros como tecnológicos y 
culturales en sentido amplio (Arrighi y Silver, 2001; Sassen, 2010).  
Al analizar las condiciones a partir de las cuales la propia relación centro-
periferia se produce, algunos problemas conceptuales subsisten. Consideran -
do el foco problemático de este trabajo, es pertinente preguntarse: ¿cómo se 
representa la relación entre trabajo simple y complejo en la estructura produc -
tiva mundial? ¿Con qué categorías se distinguen las actividades que tienen un 
alto potencial de acumulación de otras que poseen un potencial más limitado? 
En el estructuralismo latinoamericano de posguerra esa dimensión estaba im -
plícita en el ideal de industrialización de la época . Pero no tenía una categoría 
explícita que la designara, que fuera capaz de diferenciar la dimensión teórica 
del problema de su contenido histórico concreto. 
Este trabajo se propone llenar este vacío con la categoría “lógica estruc-  
tural”, que indica el modo concreto en que en una determinada etapa his-  
tórica se representa la heterogeneidad en el potencial de acumulación que 
existe en las actividades que conforman la estructura del capital productivo 
3 La existencia de renta de la tierra como fuente extraordinaria de acumulación es compatible con 
una función periférica en la economía mundial.  7
La condición periférica en el nuevo capitalismo mundial. Esto es, cómo se define la secuencia que ordena a las actividades de 
la economía mundial según el grado de complejidad del trabajo que cada una 
de ellas requiere. Desde este punto de vista, los espacios de acumulación se de -
finen (y diferencian) en relación con su posición respecto a una determinada 
lógica estructural que cambia históricamente. De este modo, la comprensión 
de la naturaleza histórica de los espacios de acumulación está siempre sujeta a 
la modalidad de un corte, que se produce como consecuencia de la ruptura en 
la lógica estructural vigente, proceso que no puede analizarse sino en el marco 
de un cambio más general del capitalismo en tanto sistema mundial.4 
Bajo esta perspectiva adquiere sentido la distinción analítica entre “cambio 
estructural” y “cambio de estructura”. El cambio estructural, referente funda -
mental del discurso estructuralista de posguerra, significa también cambio de 
posición en la estructura productiva mundial que rige en una determinada 
etapa histórica. El concepto alude a la transformación productiva interna de 
un territorio específico que le permite ir construyendo un pasaje desde funcio -
nes periféricas a funciones de centralidad a lo largo de una determinada lógica 
estructural que, al menos en un periodo histórico determinado, permanece 
vigente. De este modo, el concepto de cambio estructural más que indicar un 
punto de llegada (la “posición centro”), expresa la dirección de un proceso de 
cambio: el dominio de una creciente complejidad productiva. Mientras que, 
un cambio de estructura implica una modificación de la propia lógica estruc -
tural dominante y, por lo tanto, de las condiciones productivas concretas en 
las que se definen los lugares de la estructura. 
Sobre estas bases conceptuales, a continuación se presenta una aproxima -
ción a los elementos fundamentales del cambio en la lógica estructural del 
capitalismo mundial con el fin de abordar, de un modo preliminar, los rasgos 
constitutivos de la condición periférica en esta nueva etapa histórica. 
 
4 Dentro de la diferentes posturas sobre cómo periodizar las etapas del capitalismo (Dabat, 2006; 
Perez, 2002), este trabajo se apoya en el concepto de Sistema Histórico de Acumulación, en tan -
to transformación interna del modo de producción capitalista, que alude “a la asociación entre un 
modo de producción y una lógica de acumulación que orientan en un largo periodo las tenden -
cias de la valorización del capital, la división del trabajo y la reproducción de las relaciones sociales 
más fundamentales” (Dieuaide et al., 2007, p. 74). Véanse también Vercellone (2011) y Moulier-
Boutang (2004).8
Sebastián Sztulwark3. la lóg Ica Estructural  dEl 
cap ItalIsmo  dE posgu Erra
El punto de partida es, entonces, la definición de la lógica estructural del 
capitalismo de posguerra, que representa la etapa de madurez del capitalismo 
industrial en su fase fordista-keynesiana y que es el marco histórico en el que 
se despliega el periodo clásico del estructuralismo latinoamericano. 
La secuencia que expresa la lógica estructural de este periodo histórico, esto 
es, el eje en el que se ordenan las actividades productivas según su potencial 
de acumulación se puede representar a través de una serie de movimientos en 
el plano analítico: el primero y fundamental, es el que va de los bienes prima -
rios a los industriales, y que expresa la idea misma de industrialización como 
sinónimo de desarrollo económico. Pero esta primera parte de la secuencia no 
agota el problema. La industrialización puede ser “profundizada” en la medida 
en que se avanza hacia las ramas más capital-intensivas que requieren una ma -
yor escala de producción y acceso a un mercado más amplio. Este movimiento 
implica un pasaje desde los bienes de consumo hacia los bienes de produc -
ción. Sin embargo, este paso tampoco completa la secuencia, ya que dentro 
de los bienes de consumo se puede establecer la existencia de un potencial de 
acumulación creciente que va de los de los bienes de consumo no durables a 
los durables; y, dentro de los bienes de producción, de modo equivalente, la 
profundización implica un pasaje desde los bienes intermedios a los bienes de 
capital, que constituyen el punto de llegada de toda la secuencia. 
En suma, la secuencia completa tiene cuatro movimientos, cada uno de los 
cuales señala un grado creciente de acumulación potencial: 1) De los Bienes 
Primarios ( BP) a los Bienes Industriales ( BI); 2) De los Bienes Industriales de 
Consumo ( BC) a los Bienes de Producción ( BP); 3) De los Bienes No Durables 
de Consumo ( ND) a los Bienes de consumo Durables ( D); 4) De los Bienes In -
termedios (Bint) a los Bienes de Capital (BdeK). De este modo, se pude escri -
bir la lógica estructural del capitalismo de posguerra  (L1) de la siguiente manera:
L1 = BP  → BI [BC (ND →D) → BP (Bint → BdeK)]
Dos citas pueden ser de utilidad para ilustrar cómo esta lógica estructural 
estaba implícita en el ideal de industrialización de la época. La primera es de 
Surendra J. Patel, ex director de la División de Tecnología de la Conferencia 
de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo ( UNCTAD ):9
La condición periférica en el nuevo capitalismo Este último siglo se caracterizó por importantes cambios en la estructura del pro -
ducto. Aquí podemos destacar dos de esos cambios: la inversión de la participa -
ción de la agricultura y la industria en el producto total, y una inversión semejante 
en la participación de los bienes de consumo y de los bienes de producción en el 
producto industrial. Estas dos inversiones pueden considerarse como las leyes de la 
dinámica económica en la transformación estructural (Patel, 1987, p. 9).
La segunda cita pertenece a Raúl Prebisch, referente principal del estruc -
turalismo latinoamericano de posguerra quien, al referirse a las fallas de la 
industrialización latinoamericana de fines de los años cincuenta y principios 
de los sesenta, afirmaba: 
Era claro que este proceso (por lo menos en los países periféricos más avanzados) 
había agotado casi por completo las posibilidades de sustitución de importaciones 
para el mercado interno de los bienes de consumo no duraderos. En consecuencia, 
era necesaria la iniciación de formas de industrialización más complejas y difíciles 
en bienes intermedios, de capital y de consumo durables que requieren mercados 
más amplios (Prebisch, 1987, p. 348).
Para comprender las condiciones de estructura en las que esta lógica im -
peraba, es necesario considerar algunas propiedades fundamentales de la 
dinámica del capital productivo mundial vigente durante el periodo fordista-
keynesiano. A modo de síntesis, esas propiedades eran: 
a) La existencia de un ciclo de vida de la tecnología relativamente largo y con 
una baja diferenciación de producto. Durante el fordismo, explica Corsani 
(2003, p. 17), “la valorización reposaba esencialmente sobre el dominio 
del tiempo de reproducción de mercancías estandarizadas producidas con 
tecnologías mecánicas”. El foco del proceso de innovación se orientaba a 
la adopción de tecnología incorporada en el capital fijo (máquina como 
vehículo fundamental de la difusión tecnológica) y a mejoras de tipo orga -
nizacional, necesarias para disciplinar una mano de obra de escaza califica -
ción (Rullani, 2000). El protagonismo se ubicaba en las innovaciones de 
proceso, orientadas a las mejoras en los medios de producción utilizados 
en el proceso de trabajo y a los avances que surgían a partir de la llamada 
organización “científica” del trabajo (Míguez, 2008).
b) Los servicios considerados “productivos” eran aquellos que tenían una fun -
ción específica en el proceso de producción de bienes (ámbito directo de 
validez de L1). Estos eran los servicios de transporte y distribución que 10
Sebastián Sztulwarkcumplían una función básica, pero externa al proceso de producción: lle -
var a los trabajadores de la casa a la fábrica y los productos de la fábrica al 
mercado. El resto de los servicios, sobre todo aquellos que se ubicaban en 
el ámbito de la reproducción social, podrían tener un valor social, pero no 
una función directa en L1.
c) Una alta integración vertical de la producción que se correspondía, a su 
vez, con un marco institucional de regulación económica centrado en la es -
cala nacional. El proceso de internacionalización de capital y la conforma -
ción de un mercado mundial no eran incompatibles con la existencia de un 
modelo de producción articulado en el espacio nacional (Dicken, 2003). 
Lo específico del periodo de posguerra era el escenario de la Guerra Fría 
y la hegemonía militar y tecnológica de Estados Unidos, que adquieren 
un papel protagónico en la estructuración de un nuevo marco regulatorio 
internacional a partir de los acuerdos de Bretton Woods (Stiglitz, 2003). 
Partiendo de la premisa de que los espacios de acumulación “centro” y 
“periferia” se diferencian en este periodo por su función en el despliegue mun -
dial de L1, se puede seguir, en este aspecto, la proposición estructuralista se -
gún la cual mientras el centro presenta una estructura productiva homogénea 
y diversificada, la periferia posee una estructura heterogénea y especializada5 
(Rodríguez, 1977). Tomando este punto de partida, se pueden definir dos 
dimensiones fundamentales de la estructura: i) el grado de completitud sec -
torial, que alude al nivel de diversificación productiva y ii) al grado de com -
plejidad del proceso productivo, entendida como una distancia respecto de la 
frontera mundial de productividad de una determinada época. 
El centro representa el espacio dominante del sistema y, por lo tanto, co -
manda la dinámica de la estructura. Esto significa 1) que tiene las capacidades 
productivas suficientes para alcanzar y dominar la gama completa de produc -
tos definida en L1, pero sobre todo aquellos que tienen un mayor  potencial de 
acumulación; y 2) que en todos ellos posee la potencia productiva más elevada 
de su época (productividad mundial de frontera). Es en este sentido que la 
estructura del centro puede ser definida como diversificada y homogénea.
La periferia, en cambio, asume un papel subordinado, que se expresa en 
una doble imposibilidad: tanto para avanzar sobre la gama de productos más 
complejos (ausencia de profundidad de la industrialización), como para alcan -
zar los niveles de productividad del centro, con la excepción de un conjunto 
5 En rigor, tanto el centro como la periferia poseen subestructuras productivas que, en conjunto, 
conforman la estructura de la economía mundial.11
La condición periférica en el nuevo capitalismo de bienes primarios o industriales básicos de exportación. De estas caracterís -
ticas, la estructura productiva de la periferia asume un carácter especializado 
(escaso grado de diversificación) y heterogéneo (en sus niveles de productivi -
dad), en relación con la norma del centro que es la norma central de la época.
La dinámica de estructura, a su vez, está sujeta a cambios relativos de po -
sición, que no son cambios de estructura sino modulaciones dentro de una 
misma lógica estructural. Son avances y retrocesos dentro de la misma lógica. 
Así, un país periférico puede ampliar el grado de completitud sectorial de su 
estructura interna, a partir de la profundización de la industrialización hacia 
los bienes durables o los bienes de producción; o producir variaciones de pro -
ductividad que induzcan una reducción o ampliación de la brecha respecto 
del centro, en tanto hay cambios en ambos términos de la relación. Estos 
movimientos generan un proceso incesante de diferenciación al interior del 
polo periférico de la estructura. Eso se verifica, por ejemplo, en los distintos 
patrones de industrialización de posguerra de Asia oriental y América Latina 
(Fajnzylber, 1983; Amsden, 2004; Fernández, 2016).
Desde el punto de vista geográfico, el despliegue de esta lógica estructural 
fue paralela a la consolidación de la zona del Atlántico Norte (Europa nor-
occidental y Estados Unidos, con foco en la costa Este) como espacio en el 
que se concentraba lo más avanzado de la producción industrial de la época, 
esto es, los bienes intermedios de uso difundido (como en la industria petro -
química), los bienes durables de consumo de mayor complejidad (cuyo caso 
emblemático es la industria automotriz), y los bienes de capital (“máquinas 
que hacen máquinas”, núcleo central de L1).  
Esta lógica estructural de posguerra fue encontrando, hacia fines de los 
años sesenta y principios de los setenta, límites concretos para su funciona -
miento y despliegue. No es este el espacio para discutir en profundidad las 
razones de este proceso. Sólo para no eludir un elemento fuerte de la argumen -
tación, se pude afirmar que éste tuvo que ver con una crisis de legitimidad, 
por un lado, y de rentabilidad, por otro, en los propios países del centro. Las 
causas fundamentales, no necesariamente las únicas, fueron: 1) una dinámica 
creciente de los salarios y los impuestos, asociada a la fuerza de la organización 
sindical de la época y al sostenimiento del Estado de Bienestar; 2) un creciente 
nivel de conflictividad social expresado, sobre todo, en el rechazo del trabajo 
industrial por parte de los propios obreros del centro; 3) la saturación de un 
patrón de consumo de bienes estandarizados y una creciente inestabilidad de 
la demanda, y 4) una crisis del modelo de innovación, en el que sólo una 
pequeña fracción de la fuerza de trabajo –aquella vinculada directamente con 
las tareas de “concepción”– tenía a su cargo el aumento de productividad de 12
Sebastián Sztulwarkuna enorme masa de trabajadores que asumía las tareas de “ejecución” y tenía 
un lugar pasivo en este proceso (Coriat, 1991; Gorz, 1998; Vercellone, 2011; 
Piore y Sabel, 1984). 
4. la lóg Ica Estructural  dEl nuEvo cap ItalIsmo   
Hacia fines de los años sesenta y principios de los setenta, los países más 
grandes de América Latina, como Brasil, México y Argentina, a pesar de sus 
inconsistencias internas, avanzaban en la profundización de su proceso de 
industrialización (Hirschman, 1968; Katz y Kosacoff, 1998). Sin embargo, 
como afirma Fajnzylber (1983), la aspiración a un cambio de posición en 
la estructura económica mundial quedó “trunca”, no sólo por las contradic -
ciones internas creadas en ese proceso, sino también por la existencia de un 
cambio en la estructura económica mundial. El intento de cambio de posición 
en la estructura se superponía con un cambio en la propia estructura. 
Lo que se sostiene en este trabajo es que la emergencia de la lógica estruc -
tural del nuevo capitalismo representa un corte respecto de la anterior. No un 
cambio de paradigma tecno-económico (revolución informática y organiza -
ción en red) dentro de la misma lógica industrial de posguerra. Se trata de un 
corte en las condiciones estructurales en los que estos cambios tecnológicos 
(“digitalización”) y organizacionales (“descentralización”) se despliegan.6 El 
problema a considerar es cómo comprender la naturaleza de este corte. El 
significado de pasar de una lógica a otra. 
Una nueva lógica se afirma. Su punto de partida es la imposibilidad del 
polo dominante de seguir reproduciendo su función de centralidad a partir 
de los criterios que regían la lógica estructural de posguerra. Nuevos deter -
minantes espacio-temporales de la acumulación comienzan a emerger como 
respuesta a la crisis. La estructura de la economía mundial se reconfigura bajo 
la forma de una cadena global: una sucesión de etapas del proceso productivo 
que se encuentran segmentadas entre actividades que tienen una naturaleza 
diferenciada desde el punto de vista del grado de complejidad del trabajo in -
volucrado, pero que se articulan bajo la fuerza de planificación de una firma 
líder.7
6 Para el concepto de paradigma tecnoeconómico, véanse Freeman y Pérez (1988); sobre digitaliza -
ción y redes, véanse UNCTAD  (2017) y Castells (1999).
7 Es importante distinguir la cadena global como fenómeno histórico de lo que en la literatura es -
pecializada se conoce como enfoque de cadenas globales de valor  de autores como Gereffi (1996), 13
La condición periférica en el nuevo capitalismo La distinción entre actividades de producción y de innovación puede ser 
un recurso útil para comprender la naturaleza de la forma-cadena bajo una 
perspectiva de economía del conocimiento. Las capacidades de producción 
son aquellas que se orientan en principio hacia el uso y la adaptación del 
conocimiento existente. Según Bell y Albu (1999) y Bell y Pavitt (1995), es -
tas capacidades se vinculan con la replicación y circulación de conocimiento 
ya establecido dentro del sistema de producción, con la potencialidad de ex -
pandir la capacidad productiva usando métodos de producción dados. Por 
otro lado, el desarrollo de capacidades de innovación tiene como núcleo la 
adquisición, creación, procesamiento y acumulación de nuevo conocimiento. 
Innovar y producir son dimensiones del proceso de valorización que están en -
trelazadas. La distinción analítica apunta, sin embargo, a diferenciar las etapas 
productivas dominadas por las tareas de introducción de nuevo conocimiento 
de aquellas orientadas sobre todo a la reproducción del conocimiento existen -
te (Altenburg et al., 2008).
La naturaleza del corte, en este sentido, alude al modo singularmente nue -
vo en que se encadenan las actividades de producción con las de innovación. A 
continuación, y como referencia básica para el análisis, se presenta un modelo 
simple de cadena8 y la caracterización, en términos de economía del conoci -
miento, que le subyace:
Etapa de Concepción → Etapa de Producción → Etapa de Comercialización
La etapa de concepción consiste en el desarrollo de nuevas técnicas produc -
tivas y en la creación de diseños de producto. Se trata de una actividad especí -
fica de innovación, de producción de nuevo conocimiento, que se apoya en el 
exponencial aumento del poder de cómputo para acumular y procesar datos 
que surge a partir de la difusión de las tecnologías de la información ( UNCTAD , 
2017), pero que no se reduce a eso. El trabajo de concepción posee un carácter 
“creativo” cuya función esencial es la de aportar un “plus” de sentido respecto 
de la acumulación de información existente. A su vez, el espacio en el que 
ese proceso de producción de conocimiento se despliega, no puede limitarse 
a lo que ocurre al interior de las fronteras de una firma individual (Dieuaide 
et al., 2007). Se trata, más bien, de un vínculo entre el sistema de formación 
Kaplinsky (2000), Humphrey y Schmitz (2000) o Dicken (2003), entre otros. Considerar el fenó -
meno histórico de cadena global no implica acordar con el marco normativo que surge de ese en -
foque. Véase al respecto, T revignani y Fernández (2017).
8 Para una presentación de diferentes modelos de cadena, véase Gereffi et al. (2005).14
Sebastián Sztulwarke investigación de un determinado territorio y un heterogéneo entramado de 
empresas. La potencia del trabajo que se despliega en esta etapa depende del 
grado de complejidad del sistema de conocimiento en que se apoye.9 Así como 
de la capacidad de la empresa para explotar económicamente el conocimiento 
creado en ese marco. Los medios de monopolización del saber son muy va -
riados, y encuentran en las patentes un medio fundamental de apropiación. 
En la etapa de producción se lleva a cabo la adopción de los diseños y las 
técnicas que fueron desarrolladas en la etapa previa y se realiza la tarea de pro -
ducción propiamente dicha, que incluye la reproducción, captura o extracción 
de recursos naturales, en el caso de los bienes primarios; la transformación 
física de las materias primas y el ensamblado de partes y componentes en los 
bienes industriales; y la provisión, en los servicios.10 La potencia productiva 
de esta etapa se halla por completo ligada a la capacidad de reproducir, de un 
modo eficiente, los conocimientos existentes. Y esta eficiencia debe enten -
derse como la relación entre la productividad física y los costos del trabajo 
involucrado, esto es, como la minimización del costo unitario de producción 
de un bien o servicio. En este caso, la velocidad de adopción de las técnicas 
más avanzadas y los diseños dominantes juega un papel crítico en el proceso 
de competencia, hecho que pone en primer plano las barreras a la entrada de 
naturaleza tecnológica e institucional que regulan la difusión del conocimien -
to a nivel internacional (Amsden, 1989).
La comercialización es la etapa final de la cadena. Más allá de que invo -
lucra una serie de tareas relativamente simples, en esta etapa se despliega una 
función que puede resultar decisiva para el éxito o fracaso de un producto en 
el mercado. Se trata de la función de comunicación entre la empresa y el con -
sumidor y, por lo tanto, de la creación de un discurso sobre el efecto subjetivo 
que provee el consumo de una determinada mercancía. Su eficacia depende 
de la construcción de un imaginario que sea capaz de movilizar el deseo del 
consumidor y no sólo su interés. Se trata de una actividad intensiva en innova -
ción, en tanto su foco es la producción de nuevo conocimiento, aunque de un 
tipo diferente al que se crea en la etapa de concepción. La potencia del trabajo 
en esta etapa hay que buscarla, no tanto en el sistema de ciencia y tecnología o 
9 Para un análisis del sistema de innovación desde el punto de vista del enfoque de la complejidad, 
véase Robert y Yoguel (2010). 
10 La concepción de un servicio puede separarse de su ejecución (la propia provisión del servicio). Es 
lo que ocurre, por ejemplo, con buena parte de las cadenas de servicios de consumo masivo en los 
que esta fragmentación se expresa en términos de un franquiciante (concepción) y un franquiciado 
(ejecución). 15
La condición periférica en el nuevo capitalismo en las instituciones de formación e investigación, sino más bien, en las lógicas 
que sirven para dotar a la mercancía de un “aura” cultural y que implican la 
puesta en marcha de maquinarias lingüísticas orientadas a operar sobre la sub -
jetividad del consumidor. El modelo de esta lógica debe buscarse en la propia 
industria cultural (Lash y Urry, 1998: Power y Scott, 2004; Bocock, 1993; 
Lazzarato, 2006).  
Este esquema de cadena no es universal, pero domina en las principales 
industrias del nuevo capitalismo. Sus propiedades fundamentales son: 
a) Acortamiento del ciclo de vida de la tecnología y una creciente diferencia -
ción de producto. De acuerdo con Corsani (2003), esta situación alude al 
pasaje de un “régimen de reproducción”, en el que la valorización reposaba 
sobre todo en el dominio del tiempo de reproducción de mercancías es -
tandarizadas a un “régimen de invención”, en el que el proceso de valori -
zación se apoya en un tiempo de creación de nuevos conocimientos. Esto 
implica, como sostiene Vercellone (2011), que es cada vez más “atrás” de 
la esfera del trabajo asalariado y del universo mercantil, en la sociedad, y 
en particular en el sistema de formación e investigación, donde se encuen -
tran la clave de la productividad y del desarrollo de la riqueza social. Estas 
condiciones plantean nuevos conflictos en el plano de la apropiación de la 
renta innovativa, esto, en el ejercicio de la propiedad sobre las creaciones 
intelectuales.
b) Una segmentación entre las actividades intensivas en innovación (creación 
de nuevo conocimiento) y las actividades intensivas en producción (repro -
ducción del conocimiento existente).11 Esta segmentación implica que las 
empresas adoptantes se vean gradualmente despojadas de la capacidad de 
crear sus propias técnicas de producción (Levín, 1997).   
c) Desconcentración de la producción, pero centralización del comando; la 
entrada de nuevos actores pertenecientes a espacios de acumulación perifé -
ricos en la etapa de producción no implica una desconcentración del poder 
dentro de las cadenas globales. En efecto, la empresa líder se ve obligada 
a asumir funciones de gobierno ( governance ) en el conjunto de la cadena, 
en tanto la separación entre innovación y producción contiene un riesgo 
muy alto para la empresa subcontratante: que la empresa subcontratada 
11 Este proceso de segmentación productivo es al mismo tiempo un proceso de fragmentación social, 
de separación espacial (en una escala global) de los trabajadores calificados de los no calificados y, 
por lo tanto, de la unidad de organización de los trabajadores que hasta entonces se encontraban 
integrados en un mismo espacio nacional (Sassen, 1999). 16
Sebastián Sztulwarkno cumpla con el estándar productivo (de calidad o tiempo de entrega, 
por ejemplo) establecido. En ese sentido, el comando de la cadena implica 
que la firma líder, si quiere garantizar su estándar de producto, no puede 
desentenderse de las etapas subordinadas de la cadena y debe, por lo tanto, 
asumir funciones de control y penalización en caso de incumplimiento y 
tareas de asistencia técnicas para el desarrollo de sus proveedores (Kaplins -
ky, 2000; Humphrey y Schmitz, 2000; Sassen, 1999).   
d) La emergencia de una nueva estructura de gobierno de la producción de 
carácter privada y global pone en primer plano la existencia de nuevas mo -
dalidades de regulación de la acumulación global, que plantean nuevos de -
safíos para el ejercicio de la soberanía en la esfera pública y nacional, centro 
de la regulación del capitalismo industrial de posguerra. A su vez, las estra -
tegias de las empresas multinacionales se articulan con redes políticas glo -
bales en la construcción de nuevas modalidades de regulación financiera, 
comercial, de la propiedad intelectual, de los estándares medioambienta -
les, entre otras, que moldean la institucionalidad global con un innegable 
sesgo centro-periferia (Sassen, 2007; Ramírez y Sztulwark, 2018).  
Entonces, ¿cómo considerar la lógica estructural del nuevo capitalismo a 
partir de la emergencia de esta estructura con forma de cadena? Una opción 
sería plantear que el corte hace tabla rasa  con la lógica anterior. En ese sentido, 
se podría afirmar que el potencial creciente de acumulación podría adquirir la 
siguiente secuencia: de la función periférica de adopción de técnicas y diseños 
productivos (ya creados) a la función central de desarrollo de esas técnicas y 
diseños dominantes. Vale la pena insistir sobre el hecho de que cuando se agre -
ga el término “dominante” ya se está incluyendo la etapa de comercialización, 
sin la cual no existiría ningún proceso de dominio sobre la subjetividad del 
consumidor, al menos no como fenómeno estructural. En términos de una 
división cognitiva del trabajo, esto puede expresarse de la siguiente manera: 
como el pasaje de actividades de reproducción de conocimiento existente (uso 
y adaptación de conocimiento) a otras de creación de nuevo conocimiento 
(innovación de punta mundial).12
12 Una relativización de esta tendencia se puede considerar al diferenciar innovaciones de primera y 
segunda generación (Breznitz y Murphree, 2011). En el primer caso, se refiere a la innovación de 
productos radicalmente nuevos; la segunda, al desarrollo de nuevos atributos de productos ya exis -
tentes o a mejoras incrementales de proceso. 17
La condición periférica en el nuevo capitalismo Pero la lógica estructural del nuevo capitalismo no puede afirmarse como 
tabla rasa  respecto a la del capitalismo de posguerra. La naturaleza del corte 
no es esa. Las diferencias estructurales en la especialización sectorial no de-  
saparecen. El potencial de acumulación sigue siendo heterogéneo respecto  
de la estructura sectorial de la producción. Pero esa heterogeneidad es atrave -
sada por la forma-cadena. De este modo, formar parte de un sector de punta 
mundial no implica asumir funciones de centralidad . Es el caso de un trabajador 
de la periferia que realiza tareas simples en una industria de alta tecnología.
La idea central para considerar es, entonces, que L1, en tanto lógica estruc -
tural del capitalismo de posguerra, que se define según una clasificación del 
grado de complejidad de los diferentes sectores productores de bienes, sigue 
vigente, pero ya no como norma dominante. En efecto, L1 está atravesada por 
una nueva lógica que corta, al interior de los diferentes sectores (aunque no 
en todos), las actividades de creación de las de reproducción de conocimien -
to. Ese es el corte. Es una división que se impone sobre la lógica anterior sin 
eliminarla.  En consecuencia, se puede escribir la lógica estructural del nuevo 
capitalismo  (L2) de la siguiente manera:
L2 = L1 / (A → D)
Esto es, en el nuevo capitalismo a la lógica estructural del capitalismo de 
posguerra (L1), se le impone (y la divide) una estructura con forma de cadena 
que expresa una secuencia de acumulación creciente a partir del pasaje de una 
función de Adoptante ( A) a otra de Desarrollador ( D) de técnicas productivas 
y diseños construidos como dominantes por un discurso empresarial.    
El cambio estructural en el nuevo capitalismo es, por lo tanto, un cambio 
de posición en la estructura en el sentido A → D en sectores de creciente po -
tencial de acumulación. A su vez, vale la pena considerar en qué medida L1 se 
ve alterada (o persiste) cuando es atravesada por la lógica estructural del nuevo 
capitalismo. Los cambios fundamentales a considerar son: 
a) Una revalorización de los bienes de consumo en relación con los de pro -
ducción, derivada de una creciente importancia de la estética y la comuni -
cación (Jameson, 1991);
b) Una incorporación más plena de los servicios en la lógica estructural, a par -
tir de un mayor potencial innovativo tanto en los servicios financieros, de 
logística y distribución de contenidos, de informática o asistencia técnica 
especializada, entre otros, como en aquellos que se orientan al consumo 18
Sebastián Sztulwarkmasivo y tienden a estructurarse en cadenas comerciales de franquicias con 
despliegue global (Low, 2013). 
c) Un proceso de descomoditización de bienes primarios, a partir de una cre -
ciente diferenciación de producto, ya sea por los avances en el diseño gené -
tico de la materia viva, por la certificación de la denominación de origen o 
por características distintivas del proceso productivo, como el carácter de 
“orgánico” o la modalidad de “comercio justo”, entre otros (Kaplinsky y 
Fitter, 2004; Sztulwark y Girard, 2016).   
Del lado de la persistencia sobresale que en algunas ramas de la industria 
manufacturera aún no es posible segmentar, al menos no por completo, las fa -
ses de concepción de las de ejecución. La existencia de una ingeniería comple -
ja opera como una barrera para alcanzar el grado de codificación necesario que 
permita independizar los aprendizajes de procesos de los de producto (Pisano 
y Shih, 2012). A su vez, en las actividades en las que la ingeniería constituye 
en sí misma una barrera a la entrada mayor, ésta puede actuar como un activo 
complementario sobre el cual apropiar las rentas que surgen de la innovación 
de producto (Teece, 1986). En este sentido, en la metalmecánica se expresa 
algo de una lógica anterior que no es tan fácil de asimilar por la lógica domi -
nante del nuevo capitalismo, un punto resistente al corte. 
La condición periférica adquiere en este marco una nueva significación. Si 
en las actividades innovación-intensivas se verifica un proceso de elevación de 
barreras a la entrada, que se deriva del desarrollo de sistemas de conocimiento 
de creciente complejidad y de la concentración de la capacidad para explotar 
económicamente el conocimiento en una escala global, no ocurre lo mismo 
con las etapas producción-intensivas, en las que se experimenta una amplia -
ción de su oferta global, a partir de la entrada de nuevos actores (Altenburg et 
al., 2008). De este modo, las actividades innovación intensivas (desarrollo de 
técnicas productivas y creación de diseños dominantes) asumen las funciones 
de centralidad  en la nueva estructura y las actividades producción-intensivas 
(posición de “adoptante”) asumen un papel periférico en la dinámica de la 
estructura. 
En términos geográficos, el cambio de estructura implica un desplaza -
miento del centro de la economía mundial desde la zona del Atlántico hasta 
la del Pacífico (la costa Oeste de Estados Unidos y Asia oriental). Esta región, 
sin embargo, no constituye un espacio unificado de comando de la economía 
mundial, por el contrario, está sujeto a la segmentación propia de la estructura 
mundial con forma-cadena. De un lado, la costa Oeste de Estados Unidos con 
los símbolos mayores de la alta innovación tecnológica (Sillicon Valley) y cul -19
La condición periférica en el nuevo capitalismo tural (Hollywood y las nuevas plataformas digitales de provisión de conteni -
dos). Por otro, la costa oriental de Asia, con China como máximo exponente, 
en donde se concentran las mayores capacidades de producción del mundo. 
El modelo asiático admite, a su vez, una diferenciación interna, entre aquellos 
países que sólo dominan la etapa de producción y los que además han reali -
zado avances significativos en materia de innovación de segunda generación, 
esto es, desarrollos nuevos pero complementarios a la innovación fundamental 
(Breznitz y Murphree, 2011; Rivera Ríos, 2016). 
5. conclus IonEs 
En este trabajo se presentó la idea de que para pensar la condición periférica 
en la actualidad se requiere considerar la existencia de un corte histórico en la 
dinámica del capitalismo en tanto sistema mundial. El foco del problema es 
que la representación del sendero de cambio estructural inscripto en el ideal 
de industrialización de posguerra podría no ser el adecuado para comprender 
las condiciones de estructura vigentes en el capitalismo contemporáneo y, por 
lo tanto, para aproximarse a los factores que explican la posición de los países 
en el espacio de la economía mundial. 
La categoría “lógica estructural”, propuesta en este trabajo, apunta a iden -
tificar cómo, a partir de ese corte histórico, se produjo un cambio en la se -
cuencia que articula las diferentes actividades productivas según su potencial 
de acumulación. Esta transformación demanda una nueva comprensión de 
cómo se estructura en la economía mundial la relación entre trabajo simple y 
complejo. En este artículo se planteó, como una aproximación exploratoria, 
que el núcleo fundamental de esa dinámica lo constituye la forma-cadena, un 
dispositivo organizacional que articula de un modo singularmente nuevo las 
actividades de creación con las de reproducción de conocimiento. 
Sobre esta base, se avanzó en la distinción entre la lógica estructural de 
posguerra y la que rige en las condiciones del capitalismo contemporáneo. En 
el primer caso, la lógica puede ser representada como un proceso de diferen -
ciación sectorial que va desde lo primario a lo industrial, y que se profundiza 
en dirección a los bienes de producción, los durables de consumo y los bienes 
de capital. En el segundo caso, alude al pasaje de una función de adoptante 
a otra de desarrollador de técnicas productivas y diseños construidos como 
dominantes por un discurso empresarial. Esta nueva lógica no impugna la 
idea de estructura en tanto diferenciación sectorial de la producción propia del 
capitalismo de posguerra, pero se le impone como norma dominante.  20
Sebastián SztulwarkAsí, la relevancia de este análisis radica en que induce a revisar de forma 
crítica si existe consistencia entre la estrategia de cambio estructural y la es -
tructura de la economía mundial. Su implicancia fundamental, como se ve, es 
el hecho de que concebir el cambio estructural en clave de la lógica estructural 
de posguerra significa tomar una dirección que conduce a un lugar que ya no 
existe en la estructura. 
De este modo, considerar la condición periférica en el nuevo capitalismo 
demanda algo más que adecuar los conceptos existentes a las condiciones his -
tóricas del presente. Hay algo nuevo que pensar: la naturaleza de un corte. 
El estructuralismo latinoamericano de posguerra fue pionero en la tarea de 
aprender a leer las condiciones de estructura de su época e hizo de ese saber 
una escuela de pensamiento. El esfuerzo fue abandonado sistemáticamente. 
Retomar la tarea, ante los incesantes cambios del capitalismo mundial, exige 
sostener una apuesta por un programa de investigación que sea capaz de pro -
ducir una nueva escritura allí donde insiste la repetición.  
BIBlIografía  
Altenburg, T., Schmitz, H. y Stamm, A. (2008), “Breakthrough? China’s and 
India’s transition from production to innovation”, World Development , 
vol. 36, núm. 2, DOI <https://doi.org/10.1016/j.worlddev.2007.06.011>
Amsden, A. (1989), Asia’s next giant: South Korea and late industrialization , 
New York, Oxford University Press.
______ (2004), “La sustitución de importaciones en las industrias de alta tec -
nología: Prebisch renace en Asia”, Revista de la CEPAL , núm. 82, Santiago 
de Chile, CEPAL , abril. 
Arrighi, G. y Silver, B. (2001), “Capitalism and world (dis)order”, en M. 
Cox, T. Dunne y K. Booth (eds.), Empires, systems and states: great trans -
formations in international politics , Cambridge y New York, Cambridge 
University Press.
Bell, M. y Pavitt, K. (1995), “The development of technological capabilities”, 
en I. U. Haque (ed.), Trade and international competitiveness, Washington, 
Banco Mundial.
______ y Albu, M. (1999), “Knowledge systems and technological dyna -
mism in industrial clusters in developing countries”, World Development , 
vol. 27, núm. 9, Gran Bretaña, Elsevier Science, septiembre.
Bocock, R. (1993),  El consumo , Madrid, Talasa Ediciones.21
La condición periférica en el nuevo capitalismo Breznitz, D. y Murphree, M. (2011), Run of the red queen: government, in -
novation, globalization, and economic growth in China , New Haven, Yale 
University Press.
Castells, M. (1999), La era de la información. Economía, sociedad y cultura,  
vol. 1,  “La sociedad red”, Buenos Aires, Siglo XXI Editores.
Cimoli, M., Porcile, G., Primi, A. y Vergara, S. (2005), “Cambio estructural, 
heterogeneidad productiva y tecnología en América Latina”, en M. Cimoli 
(ed.), Heterogeneidad estructural, asimetrías tecnológicas y crecimiento en 
América Latina,  Santiago de Chile, CEPAL-BID.
Comisión Económica para América Latina y el Caribe ( CEPAL)  (2012), Cam-
bio estructural para la igualdad: una visión integrada del desarrollo , Santiago 
de Chile, CEPAL .
Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo  (UNCTAD)  
(2017), Informe sobre la Economía de la Información 2017. Digitalización, 
comercio y desarrollo , Ginebra, Conferencia de las Naciones Unidas sobre 
Comercio y Desarrollo.
Coriat, B. (1991), Pensar al revés. Trabajo y organización de la empresa japone -
sa, México, Siglo XXI Editores.
Corsani, A. (2003), “Elementos de uma ruptura: a hipótese do capitalismo 
cognitivo”, en G. Cocco, A. Patez Galvao y G. Silva (orgs.), Capitalismo 
Cognitivo. Trabalho, Redes e Innovación , Río de Janeiro, DP&A Editora.
Dabat, A. (2006), “Capitalismo informático y capitalismo industrial. Acerca -
miento al perfil histórico del nuevo capitalismo”,  Economía Informa , núm. 
338, México, UNAM , enero-febrero.
Dicken, P. (2003), Global shift: transforming the world economy , New York, 
Guilford Press.
Dieuaide, P., Paulré, B. y Vercellone, C. (2007), “Introducción al capitalismo 
cognoscitivo”, en M. A Rivera Ríos y A. Dabat (eds.), Cambio histórico 
mundial, conocimiento y desarrollo , México, UNAM /Casa Juan Pablos.
Fajnzylber, F. (1983), La industrialización trunca de América Latina , Buenos 
Aires, Centro Editor de América Latina.
Fernández, V.R. (2016), La trilogía del erizo-zorro: redes globales, trayectorias 
nacionales y dinámicas regionales desde la periferia,  Buenos Aires y Santa Fe, 
Editorial Anthropos y Ediciones de la Universidad Nacional del Litoral.
Freeman, C. y Pérez, C. (1988), “Structural crises of adjustment, business 
cycles and investment behavior”, en G. Dosi, Ch. Freeman, R. Nelson, 
G. Silverberg y L. Soete (eds.), Technical change an economy theory , Lon -
dres, Pinter Publisher.22
Sebastián SztulwarkGereffi, G. (1996), “Global commodity chains: new forms of coordination 
and control among nations and firms in international industries”, Compe -
tition & Change , vol. 1, núm. 4, Amsterdam, OPA, diciembre.
Gereffi, G., Humphrey, J. y Sturgeon, T. (2005), “The governance of global 
value chains”, Review of international political economy (special issue: aspects 
of globalization) , vol. 12, núm. 1, DOI <10.1080/09692290500049805>
Gorz, A. (1998), Miserias del presente, riqueza de lo posible , Buenos Aires, 
Paidós.
Hirschman, A. (1968), “The political economy of import-substituting indus -
trialization in Latin America”, The Quarterly Journal of Economics , vol. 82, 
núm. 1, Cambridge, Oxford University Press, febrero.
______ (1980), “Auge y ocaso de la teoría económica del desarrollo”, El Tri -
mestre Económico,  vol. 47, núm. 4, México, Fondo de Cultura Económica, 
octubre-diciembre.
Humphrey, J. y Schmitz, H. (2000), “Governance and upgrading: linking 
industrial cluster and global value chain research”, IDS Working Paper,  
núm. 120, Brighton, University of Sussex.
Jameson, F. (1991), El posmodernismo o la lógica cultural del capitalismo avan -
zado,  Buenos Aires, Paidós.
Kaplinsky, R. (2000), “Globalization and unequalization: what can be lear -
ned from value chain analysis”, The Journal of Development Studies, vol. 37, 
núm. 2, diciembre, DOI <https://doi.org/10.1080/713600071>
Kaplinsky, R. y Fitter, R. (2004), “Technology and globalisation: who gains 
when commodities are de-commodified?”, International Journal of Techno -
logy and Globalisation , vol. 1, núm. 1, DOI <10.1504/IJTG.2004.004548>
Katz, J. y Kosacoff, B. (1998), “Aprendizaje tecnológico, desarrollo institu -
cional y la microeconomía de la sustitución de importaciones”, Desarrollo 
Económico , vol. 37, núm. 148, enero-marzo, doi < 10.2307/3467409>
Lash, S. y Urry, J. (1998), Economías de signo y espacio , Buenos Aires, 
Amorrortu Editores.
Lazzarato, M. (2006), Políticas del acontecimiento,  Buenos Aires, Tinta Limón 
Ediciones.
Leiva, F. (2008), Latin American Neostructuralism. The Contradictions of  
Post-Neoliberal Development , Minneapolis, University of Minnesota Press.
Levín, P. (1997), El capital tecnológico,  Buenos Aires, Catálogos. 
Low, P. (2013), “The role of services in global value chains”, en D. Elms y  
P. Low (eds.), Global value chains in a changing world , Ginebra, World 
Trade Organization. 23
La condición periférica en el nuevo capitalismo Míguez, P. (2008), “Las transformaciones recientes de los procesos de tra -
bajo: desde la automatización hasta la revolución informática”,  Trabajo y 
sociedad , vol. X, núm. 11, Argentina, Universidad Nacional de Santiago 
del Estero. 
Moulier-Boutang, Y. (2004), “Riqueza, propiedad, libertad y renta en el ca -
pitalismo cognitivo”, en E. Rodríguez y R. Sánchez (comp.), Capitalismo 
cognitivo. Propiedad intelectual y creación colectiva,  Madrid, Traficantes de 
Sueños.
Ocampo, J. A. (2011), “Macroeconomía para el desarrollo: políticas anticícli -
cas y transformación productiva”, Revista de la CEPAL , núm. 104, Santia -
go, CEPAL , agosto.
Patel, S. J. (1987), “Prefacio”, en D. Chudnovsky y M. Nagao, Bienes de capi -
tal y tecnología en el tercer mundo , Buenos Aires, Centro Editor de América 
Latina. 
Perez, C. (2002), Technological revolutions and financial capital. The dynamics 
of bubbles and golden ages , Cheltenham, Edgard Elgar.
Piore, M. y Sabel, C. (1984), The second industrial divide , New York, Basic 
Books.
Pisano, G. y Shih, W. (2012), Producing prosperity: why America needs a ma -
nufacturing renaissance , Cambridge, Harvard Business Review Press.
Power, D. y Scott, A. (2004), Cultural industries and the production of culture , 
London y New York, Routledge.
Prebisch, R. (1963) [1949], “El desarrollo económico de América Latina y 
algunos de sus principales problemas”, Boletín Económico de la América 
Latina , vol. VII, núm. 1, Nueva York, CEPAL , febrero.
______ (1987), “Cinco etapas de mi pensamiento sobre el desarrollo”, Co-
mercio Exterior , vol. 37, núm. 5, México, Banco Nacional de Comercio 
Exterior, mayo. 
Ramírez, R. y Sztulwark, S. (2018), “América Latina: de la inmovilidad es -
tructural al cambio en la matriz cognitiva”, Estado y Políticas Públicas , 
núm. 10, Buenos Aires, FLACSO . 
Rivera Ríos, M.A. (2016), “República Popular China: aprendizaje tecnoló -
gico y retos del desarrollo exportador”, Economía: teoría y práctica, Nueva 
Época, núm. 44, México, UAM, enero-junio.
Robert, V. y Yoguel, G. (2010), “La dinámica compleja de la innovación y el 
desarrollo económico”, Desarrollo Económico , vol. 50, núm. 199, Buenos 
Aires, IEDS, octubre-diciembre.24
Sebastián SztulwarkRodríguez, O. (1977), “Sobre la concepción del sistema centro-periferia”, 
Revista de la CEPAL , Santiago de Chile, Naciones Unidas-Comisión Eco -
nómica para América Latina, primer semestre.
Rullani, E. (2000), “El capitalismo cognitivo: du déjà vú?”, Revista Multitu -
des, núm. 2, DOI <10.3917/mult.002.0087>
Sassen, S. (1999), La ciudad global , Buenos Aires, Eudeba.
______ (2007), Sociología de la globalización , Buenos Aires, Katz.
______ (2010), Territorio, autoridad y derechos. De los ensamblajes medievales 
a los ensamblajes globales , Buenos Aires, Katz.
Stiglitz, J. (2003), “Globalization and the logic of international collective ac -
tion: re-examining the Bretton Woods Institutions”, en D. Nayyar (ed.), 
Governing globalization: issues and institutions , New York, Oxford Univer -
sity Press.
Sztulwark, S. (2005), El estructuralismo latinoamericano. Fundamentos y trans -
formaciones del pensamiento económico de la periferia , Buenos Aires, Pro -
meteo/ UNGS . 
Sztulwark, S. y Girard, M. (2016), “Genetically modified seeds and the de-
commodification of primary goods”, International Journal of Biotechno -
logy, vol. 14, núm. 2, DOI <https://doi.org/10.1504/IJBT.2016.077955>
Teece, D. (1986), “Profiting from technological innovation”, Research Policy , 
vol. 15, núm. 6, DOI <https://doi.org/10.1016/0048-7333(86)90027-2>
Trevignani, M. y Fernández, V.R. (2017), Desarrollo y cadenas globales de va -
lor. Una revisión crítica desde la periferia,  Santa Fe, Universidad Nacional 
del Litoral.
Vercellone, C. (2011), Capitalismo cognitivo. Renta, saber y valor en la época 
posfordista , Buenos Aires, Prometeo.